Title: Rechtliche Hinweise
Date: 2016-01-29
Slug: legal-notice
Summary:
URL:
Lang: de


Nutzung der Datensätze auf opendata.swiss
-----------------------------------------

Die auf opendata.swiss verwendeten Nutzungsbedingungen sind
[hier](https://opendata.swiss/de/terms-of-use/) erklärt.

Haftung
-------

Obwohl die am Portal opendata.swiss beteiligten Behörden die
veröffentlichten Informationen mit aller Sorgfalt prüfen, kann für die
inhaltliche Richtigkeit, Genauigkeit, Aktualität, Zuverlässigkeit und
Vollständigkeit dieser Informationen keine Gewährleistung übernommen
werden.

Die am Portal opendata.swiss beteiligten Behörden behalten sich
ausdrücklich vor, jederzeit Inhalte ohne Ankündigung ganz oder teilweise
zu ändern, zu löschen oder zeitweise nicht zu veröffentlichen.

Haftungsansprüche gegen die Behörden wegen Schäden materieller oder
immaterieller Art, welche aus dem Zugriff oder der Nutzung bzw.
Nichtnutzung der veröffentlichten Informationen, durch Missbrauch der
Verbindung oder durch technische Störungen entstanden sind, werden
ausgeschlossen.

Verweise und Links
------------------

Verweise und Links auf Webseiten Dritter liegen ausserhalb des
Verantwortungsbereichs der am Portal opendata.swiss beteiligten
Behörden. Der Zugriff und die Nutzung solcher Webseiten erfolgen auf
eigene Gefahr des Nutzers oder der Nutzerin. Die am Portal
opendata.swiss beteiligten Behörden erklären ausdrücklich, dass sie
keinerlei Einfluss auf die Gestaltung, den Inhalt und die Angebote der
verknüpften Seiten haben. Informationen und Dienstleistungen von
verknüpften Webseiten liegen vollumfänglich in der Verantwortung des
jeweiligen Dritten. Es wird jegliche Verantwortung für solche Webseiten
abgelehnt.

Datenschutz
-----------

Gestützt auf Artikel 13 der schweizerischen Bundesverfassung und die
Datenschutzgesetze hat jede Person Anspruch auf Schutz ihrer
Privatsphäre sowie auf Schutz vor Missbrauch ihrer persönlichen Daten.
Die am Portal opendata.swiss beteiligten Behörden halten diese
Bestimmungen ein. Persönliche Daten werden beim Portal opendata.swiss
streng vertraulich behandelt und weder an Dritte verkauft noch weiter
gegeben.

In enger Zusammenarbeit mit unseren Hosting-Providern bemühen wir uns,
die Datenbanken vor fremden Zugriffen, Verlusten, Missbrauch oder vor
Fälschung zu schützen.

Beim Zugriff auf opendata.swiss werden folgende Daten in Logfiles
gespeichert: IP-Adresse, Datum, Uhrzeit, Browser-Anfrage und allg.
übertragene Informationen zum Betriebssystem resp. Browser. Die
Webserver unserer Hosting-Provider registrieren lediglich unpersönliche
Nutzungsdaten, welche für die an opendata.swiss beteiligten Behörden so
aufbereitet werden, dass Trends erkennbar sind, um das Angebot
entsprechend zu verbessern (Logfiles). Für zusätzliche Informationen zur
Webanalyse siehe nächster Abschnitt.

Die Nutzungsdaten werden nicht mit persönlichen Daten verknüpft. Eine
Ausnahme bildet die freiwillige Kontaktaufnahme. Beim Registrieren der
E-Mail-Adresse wird diese in eine separate Datenbank aufgenommen, die in
keinem Zusammenhang mit den anonymen Logfiles steht. Es besteht
jederzeit die Möglichkeit, die Registrierung wieder rückgängig zu
machen.

Webanalyse
----------

Opendata.swiss verwendet den Open Source Webanalysedienst Piwik. Piwik
verwendet sogenannte „Cookies“, das sind Textdateien, die auf Ihrem
Computer gespeichert werden und die eine Analyse Ihrer Benutzung der
Website ermöglichen. Zu diesem Zweck werden die durch den Cookie
erzeugten Nutzungsinformationen (einschliesslich Ihrer gekürzten
IP-Adresse) an unseren Server in der Schweiz übertragen und zu
Nutzungsanalysezwecken gespeichert. Diese Daten dienen der der
Websiteoptimierung. Ihre IP-Adresse wird bei diesem Vorgang umgehend
anonymisiert.

Die Speicherung von Cookies können Sie durch eine entsprechende
Einstellung Ihrer Browser-Software verhindern; mit dieser Einstellung
können gegebenenfalls nicht sämtliche Funktionen dieser Website genutzt
werden.

Urheberrecht
------------

Die auf opendata.swiss veröffentlichten Daten sind in der Regel
urheberrechtlich nicht geschützt. Urheberrechtlich ebenfalls nicht
geschützt sind unter anderem amtliche Erlasse sowie
nicht-verwaltungsinterne Entscheidungen, Protokolle und Berichte. Bei
solchen Dokumenten überwiegt das Interesse an einer ungehinderten
Verbreitung gegenüber den Schutzinteressen des Urhebers. Die auf
opendata.swiss enthaltenen Informationen werden der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht.

Quellcode
---------

Das Portal opendata.swiss nutzt [CKAN](http://ckan.org/), eine
Daten-Managementlösung, die von vielen Behörden und Organisationen für
die Verwaltung von Open Data verwendet wird. CKAN und alle seine
Komponenten sind [Open Source Software](https://github.com/okfn/ckan).
Gemäss der Affero GNU GPL v3.0 Lizenz sind die für diese Plattform
entwickelten Erweiterungen ebenfalls [frei
verfügbar](https://github.com/ogdch).
