Title: Mention juridique
Date: 2016-01-29
Slug: legal-notice
Summary:
URL:
Lang: fr


Utilisation des jeux de données publiés sur *opendata.swiss*
------------------------------------------------------------

Les conditions d’utilisation applicables à *opendata.swiss* sont
explicitées [ici](https://opendata.swiss/fr/terms-of-use/).

Responsabilité
--------------

Malgré toute l’attention qu’elles portent aux informations diffusées sur
*opendata.swiss*, les autorités ne peuvent endosser aucune
responsabilité quant à l’exactitude, à l’actualité, à la fiabilité et à
l’exhaustivité de ces informations.

Les autorités participant à *opendata.swiss* se réservent expressément
le droit de modifier, de supprimer ou d’interrompre la publication de
tout ou partie du contenu de ce site, et ce à tout moment et sans
avertissement.

Les autorités ne sauraient être tenues pour responsables des dommages
matériels ou immatériels résultant de l’accès au portail, de
l’utilisation ou non-utilisation des informations publiées, d’un
piratage de la connexion ou d’un problème technique.

Renvois et liens
----------------

Les renvois et liens vers d’autres sites Internet ne sont pas de la
responsabilité des autorités participant au portail *opendata.swiss*.
L’accès à ces sites et leur utilisation se font aux risques des
utilisateurs. Les autorités participant au portail *opendata.swiss*
déclarent expressément qu’elles n’ont aucune influence sur la forme, le
contenu et les offres des sites auxquels elles renvoient. Les
informations et services offerts par ces sites sont entièrement de la
responsabilité de leurs auteurs. Toute responsabilité pour ces sites
Internet est exclue.

Protection des données
----------------------

L’art. 13 de la Constitution fédérale et les dispositions légales de la
Confédération suisse sur la protection des données disposent que toute
personne a droit à la protection de sa sphère privée ainsi qu’à la
protection contre l’emploi abusif des données qui la concernent. Les
autorités participant au portail *opendata.swiss* respectent ces
dispositions. Les données personnelles sont traitées de façon totalement
confidentielle sur le portail *opendata.swiss* et ne sont ni vendues, ni
transmises à des tiers.

Nous nous efforçons, en collaboration étroite avec nos hébergeurs, de
protéger au mieux nos banques de données des intrusions externes et
d’éviter toute perte, tout abus et toute falsification.

Lors de l’accès à *opendata.swiss*, les données suivantes sont
enregistrées dans des fichiers journaux: l’adresse IP, la date, l’heure,
les données introduites dans le masque de recherche ainsi que des
informations générales concernant le système d’exploitation et le
navigateur. Les serveurs de notre hébergeur enregistrent uniquement des
données d’utilisation impersonnelles permettant de fournir aux autorités
participantes des tendances servant à améliorer l’offre (fichiers
journaux). Pour de plus amples renseignements concernant les analyses
des informations sur les visiteurs du site, voir la section suivante.

Les données d’utilisation ne sont pas associées à des données
personnelles, sauf pour ce qui est de la prise de contact volontaire.
Votre adresse électronique est enregistrée dans une banque de données
distincte, sans lien avec les fichiers journaux anonymes.
L’enregistrement peut être annulé à tout moment.

Analyse des informations sur les visiteurs du site
--------------------------------------------------

*opendata.swiss* utilise le logiciel open source Piwik pour analyser les
informations sur les visiteurs du site. Piwik utilise des «cookies», des
fichiers texte, sauvegardés sur votre ordinateur et permettant
d’analyser votre utilisation du site. Les informations d’utilisation
générées par le cookie (y compris une version courte de votre adresse
IP) sont transmises à notre serveur en Suisse à des fins d’analyse. Ces
données sont destinées à l’optimisation du site. Votre adresse IP est
immédiatement anonymisée au cours de cette procédure.

L’utilisateur peut refuser l’enregistrement des cookies en configurant
son navigateur; il est possible que certaines fonctionnalités du site
Internet ne soient pas disponibles si les cookies sont désactivés.

Droit d’auteur
--------------

En principe, les données publiées sur *opendata.swiss* ne sont pas
soumises au droit d’auteur. Il en va de même pour les documents
officiels et les décisions, procès-verbaux et rapports qui ne sont pas
internes à l’administration. Pour ce type de documents, l’intérêt d’une
distribution sans entrave prime les intérêts de protection de l’auteur.
Les informations publiées sur *opendata.swiss* sont mises à la
disposition du public.

Code source
-----------

Le portail *opendata.swiss* utilise [CKAN](http://ckan.org/), une
solution de gestion des données utilisée par de nombreuses autorités et
organisations pour gérer leurs données ouvertes. CKAN et toutes ses
composantes sont des [logiciels open
source](https://github.com/ckan/ckan). Conformément à la licence Affero
GNU GPL v3.0, les extensions développées pour la présente plateforme
sont également [en libre accès](https://github.com/ogdch).
